# Poztone
<p><em><span style="font-weight: 400;">Pozo inteligente; analiza la calidad y filtrado del agua.</span></em></p>
<p style="text-align: center;"><b>INTRODUCCI&Oacute;N</b></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-weight: 400;">Con respecto al agua subterr&aacute;nea, M&eacute;xico tiene definidos 653 acu&iacute;feros y el 38.7% del agua utilizada en el pa&iacute;s proviene de estas fuentes.</span></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-weight: 400;">Las aguas subterr&aacute;neas son todas las aguas de lluvia que caen sobre una tierra que puede ser penetrada por alg&uacute;n l&iacute;quido, que luego descienden lentamente, bajo la acci&oacute;n de la gravedad, hasta encontrar un terreno o asiento impermeable.</span></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-weight: 400;">El agua subterr&aacute;nea existe en los llamados &ldquo;acu&iacute;feros&rdquo;, que son formaciones geol&oacute;gicas hidr&aacute;ulicamente conectadas entre s&iacute;, por las que circula o se almacenan las aguas subterr&aacute;neas, que luego pueden ser extra&iacute;das para su utilizaci&oacute;n.</span></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-weight: 400;">Para el estudio del agua subterr&aacute;nea de los pozos que trataremos ser&aacute;n de dos estados de la rep&uacute;blica mexicana Puebla y Guerrero ya que los integrantes de este equipo son de ambos estados y se pudo hacer un profundo an&aacute;lisis por la cercan&iacute;a a sus comunidades.</span></p>
<p style="text-align: center;"><b>PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA</b></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-weight: 400;">Un pozo de agua es una tecnolog&iacute;a de captaci&oacute;n en la tierra para recoger agua de acu&iacute;feros o mantos de aguas subterr&aacute;neas por bombeo.</span></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-weight: 400;">Por lo general en comunidades o pueblos se construyen pozos excavados que son de poca profundidad, se construye por medio de utensilios como picos, palas, o equipo para excavaci&oacute;n; como cucharones de arena. Se utilizan cuando el nivel fre&aacute;tico se encuentra muy cercano a la superficie.</span></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-weight: 400;">Sin embargo, la contaminaci&oacute;n de agua subterr&aacute;nea en los &uacute;ltimos a&ntilde;os se ha centrado en actividades humanas que est&aacute;n relacionadas con la disposici&oacute;n de residuos (de aguas residuales en sistemas privados, residuos s&oacute;lidos en basureros, de aguas municipales, dep&oacute;sitos de lodos, de industria petrolera, industria minera, emisi&oacute;n de residuos l&iacute;quidos en pozos profundos, residuos de animales, o radiactivos) o no directamente relacionado con emisi&oacute;n de residuos (accidentes, algunas actividades agr&iacute;colas, miner&iacute;a, deshielo de carreteras, lluvia &aacute;cida, construcci&oacute;n y mantenimiento inadecuado de edificios, sal en caminos y carreteras).</span></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-weight: 400;">&iquest;Qu&eacute; ocurre con esta agua subterr&aacute;nea que muchos habitantes de las comunidades utilizan al no tener agua potable? El agua subterr&aacute;nea limpia de los pozos, es cada vez m&aacute;s indispensable para garantizar el suministro de agua en muchas regiones del planeta. Como se mencion&oacute; anteriormente es posible que muchos tipos de residuos se combinen con esta agua, pasando de ser un recurso factible a poco servible.</span></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-weight: 400;">&iquest;Y qu&eacute; ocurre con estos pozos que ya no se pueden utilizar, por tener el agua contaminada? En muchos de los casos se quedan sin un uso y en algunos pocos se procede a filtrar el agua, para darle un uso. Aunque no siempre es el caso, ya que existen m&eacute;todos de filtraci&oacute;n de agua, unos m&aacute;s complejos que otros, e incluso hay diferencia en los precios, resaltando que, al ser diferentes, no tienen los mismos filtros, es decir, algunos se encargan de los qu&iacute;micos, algunos m&aacute;s de los minerales y as&iacute; sucesivamente.&nbsp;</span></p>
<p style="text-align: center;"><b>JUSTIFICACI&Oacute;N</b></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-weight: 400;">Si buscamos alg&uacute;n m&eacute;todo espec&iacute;fico para filtrar el agua de un pozo, nos damos cuenta de que en realidad no hay uno en espec&iacute;fico, ya que no todos tienen el mismo tipo de contaminaci&oacute;n. Tampoco hay un m&eacute;todo de an&aacute;lisis que de la certeza de informar que tipo de filtraci&oacute;n se requiere en cada pozo.</span></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-weight: 400;">Adem&aacute;s, en las comunidades los ciudadanos no pagar&iacute;an a un laboratorio qu&iacute;mico para un an&aacute;lisis detallado de la calidad de agua de su pozo excavado, ya sea por el gasto econ&oacute;mico que generar&iacute;a o por el tiempo que llevar&iacute;a dicho an&aacute;lisis, porque necesitan esa agua de modo urgente al no tener agua potable.</span></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-weight: 400;">Es por ello, que con el proyecto &ldquo;Poztone&rdquo;, al crear un dispositivo que pueda checar la calidad de agua de dicho pozo de manera r&aacute;pida, eficaz y que d&eacute; algunas opciones de filtrado, los ciudadanos podr&aacute;n saber si dicha agua est&aacute; en condiciones de ser usada, y si no, que hacer para mejorar la calidad de esta&nbsp; puede hacer para su dicho uso.</span></p>
<p style="text-align: center;"><b>OBJETIVOS</b></p>
<p><strong>Objetivo general:</strong></p>
<p>Mejorar la calidad y filtrado del agua en pozos usando el IoT (Internet of Things) bas&aacute;ndonos en la programaci&oacute;n y rob&oacute;tica, aumentando as&iacute; la seguridad y eficacia de la misma.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Objetivos espec&iacute;ficos:</strong></p>
<p>- Dise&ntilde;ar e implementar un dispositivo que permita verificar la calidad de agua de un pozo y si lo requiere, recomendar un tipo de filtro.</p>
<p>- Obtener los datos espec&iacute;ficos del agua a trasv&eacute;s de los sensores (PH, turbidez y conductividad)</p>
<p>- &nbsp;Enviar la informaci&oacute;n obtenida por los sensores y compartirla en internet</p>
<p>- Procesar la informaci&oacute;n almacenada para integrarla en un tablero de indicadores en internet y determinar el tipo de filtro que se requiera en dicho pozo.</p><p><strong>&iquest;CUMPLE CON ALGUNO DE LOS OBJETIVOS DEL PNUD?</strong></p>
<p>Nuestro proyecto &ldquo;Poztone&rdquo; s&iacute; est&aacute; alineado con uno de los objetivos del PNUD (Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo). Cumple con el objetivo 6 Agua limpia y saneamiento: Garantizar la disponibilidad de agua y su gesti&oacute;n sostenible y el saneamiento para todos.</p>
<p><strong>REFERENCIAS BIBLIOGR&Aacute;FICAS</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
<ul>
<li>Instituto Mexicano de Tecnolog&iacute;a del Agua. (2019). Aguas subterr&aacute;neas. 2021, de Gobierno de M&eacute;xico Sitio web: https://www.gob.mx/imta/articulos/aguas-subterraneas</li>
<li>(1998). Fuentes de contaminaci&oacute;n de aguas subterr&aacute;neas. 2021, de WATER TREATMENT SOLUTIONS Sitio web: https://www.lenntech.es/agua-subterranea/fuentes-contaminacion.htm</li>
<li>(2020). Acerca de los pozos de agua privados. 2021, de EPA Sitio web: https://espanol.epa.gov/espanol/acerca-de-los-pozos-de-agua-privados</li>
<li>Ch&aacute;vez M., Rivera G., Romero T. &amp; Vizcarra I.. (2012). El pozo: usos, seguridad y tradici&oacute;n en la subcuenca del r&iacute;o San Javier. Noviembre 17, 2021, de Estudios sociales (Hermosillo, Son.) Sitio web: http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&amp;pid=S0188-45572013000100011</li>
<li>Ruth C.. (2018). Consejos para purificar el agua de pozo. Noviembre 17, 2021, de Clarin Sitio web: https://www.clarin.com/arq/consejos-purificar-agua-pozo_0_j7EjN3V7K.html</li>
<li>&Aacute;nonimo. (2015). SISTEMAS DE TRATAMIENTO DE AGUAS DE POZO | INDUSTRIAL Y COMERCIAL. Noviembre 17, 2021, de Pure Aqua, Inc. Sitio web: https://es.pureaqua.com/blog/sistemas-de-tratamiento-de-agua-de-pozo/</li>
<li>Javier S&aacute;nchez San Rom&aacute;n. (Sin a&ntilde;o). Contaminaci&oacute;n de las aguas subterr&aacute;neas. 2021. Sitio web: https://hidrologia.usal.es/temas/contaminacion.pdf</li>
<li>(2021). Software. Diciembre 6, 2021, de MIlenium, S.A. Sitio web: https://www.informaticamilenium.com.mx/es/temas/que-es-software.html</li>
<li>(2021). &iquest;Qu&eacute; es el IoT?. Diciembre 6, 2021, de Oracle Sitio web: https://www.oracle.com/mx/internet-of-things/what-is-iot/</li>
<li>(2021). &iquest;Que es Raspberry Pi?. Diciembre 6, 2021, de MCIElectronics Sitio web: https://raspberrypi.cl/que-es-raspberry/</li>
<li>Valdivielso, A. (2021). &iquest;Qu&eacute; es un pozo de agua?. Diciembre 6, 2021, de Iagua Sitio web: https://www.iagua.es/respuestas/que-es-pozo-agua</li>
<li>(2021). Medidor de pH. Diciembre 6, 2021, de Omega Engineering Sitio web: https://es.omega.com/prodinfo/medidor-ph.html</li>
<li>Electr&oacute;nica I+D. (2021). Sensor de turbidez (calidad de agua). Diciembre 6, 2021, de Electr&oacute;nica I+D Sitio web: https://www.didacticaselectronicas.com/index.php/sensores/ambientales/sensor-de-turbidez-calidad-de-agua-sensores-de-turbidez-agua-turbiedad-calidad-de-agua-dfrobot-detail</li>
</ul>
